旧人不知我近况,新人不知我过往,纵使你阅人何其多,再无一人恰似我。

旧人不知我近况,新人不知我过往,近况不该旧人知, 过往不与新人讲.

如果没有劳力士，不是别人看不起你，而是根本看不见你。

先敬罗裳后敬人，向来是陌生人社会最直观和有效率的法则。

一切似乎都顺理成章却又如大梦一场。

山河孤寂，星河暗淡

《六个说谎的大学生》书摘
	站在阴影中，总会觉得光明刺眼。
	今晚的月色很美（日式 i love you表达）
	一个人就算乍看起来品性纯良，你也不知道他心里藏着什么。多的是面上笑的慈眉善目，却在心里饲养恶魔的人。

《人间失格》
	 当女人像这样突然涕泪纵横时，只要给她们一些甜食，她们吃过之后便能转换心情。
	  胆小鬼连幸福都害怕，碰到棉花都会受伤。有时也会被幸福所伤。
	  浮萍人生似水流，何苦愁闷川边柳
	  日日同样的事一再反复不息，只需遵照与昨日相同的惯例。若能避开猛烈的狂喜，自然不会有悲矜来袭。阻挡去路的巨石，蟾蜍会绕路而行。
	  世人终究是深不可测的可怕对象
	  人既然有生的权利，那应该也有死的权利。
	  


## 微信收藏汇总：
1. 一些事情不去做，或许我们还活着，但许久之后，我们明白，那不叫活着，只能叫没死而已。
2. 单身也是一种习惯。很多事情，一旦成了习惯，改了反而变得很不习惯。习惯成自然，自然也就成了生活。
3. 不知道自己想要什么，没关系，但是一定要知道不想要什么
4. 你们知道“浪漫”的词源吗？源于骑士文学，形容中世纪骑士阶级和贵妇人之间注定无法有结局的爱情；“Romance”的本意就是知其不可为而为之，是明知不会有结果却无法停止爱你。
5. 好看的皮囊禁不住扫黄打非，有趣的灵魂又涉嫌账号违规

6. 我们常说的恶习“黄赌毒”，其实里边赌博最为特殊，不同于“搞黄色”是生理需求，需要异性互动；也不同于“毒”需要药物刺激；“赌瘾”的形成可以完全是一个人自我强化的过程，只要是“刺激——愉悦——愉悦强化”的反复循环，就会让人患上赌瘾！特别是在网络赌场里更容易沦陷！  “刺激”来源于赌博的“随机性”和“不确定性”，押注到开奖的过程是为“刺激”，中奖后马上转为“愉悦”，随着下一轮押注和开奖的到来，便会在“刺激感”中形成对下一次“愉悦感”的更强烈的期待，这就形成“心瘾”。随着心瘾被不断满足和加强，就会让人在生理上慢慢形成条件反射，最后变成心理和生理上双层成瘾——赌瘾。  现实里的赌场越高级就越有一套让赌客快速陷落的“赌瘾强化机制”，比如说：装潢尽善尽美、设施应有尽有给人舒适和安全感；室内极少见时钟、窗户和镜子，这是为了让赌客可以忽略时间赌个不停，以及让赌客们在杀红了眼时没有机会看到镜子里自己狰狞的表情；赌场内还会定时打氧，含氧量比外界高出不少，这么做可以让赌客们不知疲惫等等。

7. 年少不知戏中意，懂时已是戏中人。
8. 因为没钱支付精神病院的治疗费用，我只能装成一个正常人，来掩饰我的窘迫。
9. 友爱看是融洽，实则可悲，它将导致战场上不敌对手，集体阵亡。
10. 二十岁的男孩没钱很正常 欠钱是常态 路边十几块钱的蛋炒饭照样能吃得饱 倘若你真心待我 我陪你吃几年又何妨
11. 待云开雾散之际， 我爱你人尽皆知。
12. 别回头，身后万家灯火都不是你的归宿。
13. 人生只有一次， 悦己才是心之所向。
14. 凤凰花开有两季， 一季缘来，一季缘去，缘来缘去终会散，花开花败总归尘土。
15. 巅峰见证虚伪的拥护，黄昏见证虔诚的信徒。
16. 当在意他人的看法，就容易讨好别人，委屈自己，请试着寻找自己想做的事，并为之全力以赴，因为这是属于你自己的人生。

## 小巷人家--书摘
一命二运三风水四积阴德五读书

心那么小，满心满眼都是一个身影，自始至终只是一个身影。

春风细碎温柔，花香隐动。

一园花园一园诗。

爱慕和渴望在诗句中淋漓尽致的表达，无奈和忧伤在歌声中含蓄隐忍的吟唱。婉转曲折，真挚热烈。

他强由他强，清风拂山岗，他横由他横，明月照大江，他自狠来他自恶，我自一口真气足。

多有良心的劫匪啊，明明可以直接抢钱，但他们不，他们非做生意，十几元钱他们卖你两个馒头或者一碗米饭，盗亦有道。

漫天黄沙中，一座城池拔地而起，原始而苍凉。夕阳的余晖照在气势恢宏的城墙上，斑驳而近乎悲壮。

山河远阔，人间星河，无一是你，无一不是你。

染出一种暧昧不清的肮脏。

院中花草未眠，思念连绵不绝。

每个人似乎都知道自己的目标，但又似乎身处迷茫中。每个人似乎都有选择，但又似乎依旧身陷囫囵。

当你离开一座城市的时候，这座城市就背弃了你。

你惊艳了我的青春，我温柔了你的岁月。

恋爱是两个人的共识，分手只需要一个人决定，任何一个人都有权利随时分手。

万家灯火, 是否有一盏为你而留. 

# 杂记
关系的三要素: 情绪价值, 正面陪伴,经济支持
商业社会，一切商品的本质都是筛选。