## 第一章 统计学概述

当使用样本数据对总体进行研究时, 获取对总体具有代表性的样本是至关重要的. 

在讨论数据类型和抽样方法的时候, 应当重点关注两个重要原则:
	1. 样本数据必须以恰当的方式收集, 比如随机抽样. 
	2. **如果样本数据没有以恰当的方式收集, 那么该数据可能是完全无用的, 即使使用再多的统计方法也是徒劳的.** 

如果只是简单地分析数据, 而不批判地思考样本数据是怎样获取的, 那么很有可能会从根本上得出错误的、具有误导性的结论. 相反, 我们应该培养统计与批判性思维, 这样才可以区分正确的和有严重缺陷的抽样方法. 

**原则: 当使用样本数据对总体做出结论时, 使用恰当的方式收集样本数据是重中之重.** 

### 1-1 统计与批判性思维

**统计思维要求的远不止掌握复杂计算的能力, 更注重批判性思维和理解结果的能力 .** 

```
定义: 

数据 是观测结果的集合, 例如测量值、性别和调查结果. 

统计学 是包含下述内容的一门科学: 计划研究和实验; 获取数据; 对数据进行组织、总结、展现、分析以及解读, 然后在此基础上得出结论. 

总体 是被考虑的所有测量值或数据的完整集合. 

人口普查(或人口统计) 是总体中每一个个体的数据集合. 

样本 是从总体中选取的个体的子集合.

```

通常情况下总体是非常大的, 所以统计学的一个常见目标是通过样本获取数据, 并运用这些数据对总体做出相应的结论. 

#### 统计研究的全部流程(相比于数据计算, 批判性思维才是重点)

##### 准备阶段
1. 背景知识
	1. 数据代表了什么 
	2. 研究的目标是什么
2. 数据来源
	1. 数据是否来自具有特殊利益的群体? 若是, 则会迫于压力, 从而得出对来源有利的结果. 
3. 抽样方法
	1. 数据收集的方式是公正还是存在偏见的(如自愿样本)?
	2. 在统计研究中, 合理的抽样方法对于取得良好的结果是绝对必要的. 

##### 分析阶段  ---在完成对背景知识、数据来源和抽样方法的准备工作后, 开始对数据进行分析
1. 数据作图
2. 数据探索
	1. 是否存在异常值(即远离其他大部分数据的数据)?
	2. 有哪些重要的统计量可以汇总数据(如均值和标准差)
	3. 数据是如何分布的?
	4. 是否存在数据缺失?
	5. 是否有许多被选中的受试者拒绝回应?
3. 应用统计方法  --- 良好的统计分析不一定需要很强的计算能力, 但一定需要常识性知识和合理地选择统计方法
	1. 利用统计软件获得分析结果

##### 总结阶段   --- 我们需要掌握区分统计显著性和实际显著性的能力. 
1. 显著性
	1. 研究结果具有统计显著性吗?
	2. 研究结果具有实际显著性吗
	3. 注: 一个具有统计显著性的结果可以是重要的, 也可以是不重要的. 不要将统计显著性与重要性联系起来.

```
定义

自愿样本(或称为自选样本) 是由受试者自己决定是否被纳入的样本

统计显著性 如果一项研究的结果不太可能偶然出现, 我门就称其具有统计显著性. 

实际显著性 有可能某些治疗方法或调查结果是有效的, 但根据常识, 这些治疗方法或调查结果并没有产生足够的差异来证明其使用的合理性或实用性. 
```

##### 分析数据: 潜在的陷阱

误导性结论: 根据统计分析得出的结论应当是浅显易懂的, 即使是那些不了解统计学及其术语的人也能明白. 我们应当谨慎避免发表没有统计分析依据的结论. 

**相关不蕴含因果**

报告数据而不是测量数据:  在收集数据时, 最好是调查者亲自测量, 而不是让受试者报告结果. 

有偏向性的问题: 如果调查问题的措辞不准确, 研究结果可能会产生误导.  调查问题可以是"有偏向性的", 或者是有方向性地引出预期的回答. 

问题的呈现顺序: 有时调查结果会无意中被问题的呈现顺序所误导. 

无回应: 当受访者拒绝回答或者没空回答调查问题时, 就会出现无回应的情况了( 近年来, 拒答率一直在上升.)

低回应率: 与无回应相关的是低回应率, 如果调查的回应率较低, 那么结果的可靠性就会降低. 除样本量更小之外, 那些作出回应的人也更有可能存在偏差. 

百分比: 一些研究引用了具有误导性或不明确的百分比. 

### 1-2 数据类型

核心概念: 统计学的一个主要用途是通过收集和使用样本数据对其总体进行总结, 因此我们应该理解统计量和参数的概念.  

数据类型是决定我们在分析中使用何种统计方法的关键因素之一. 

#### 第一部分: 基本数据类型

**参数和统计量**
``` 
定义

参数 是描述总体某些特征的数值度量

统计量 是描述样本某些特征的数值度量. 

注: 可以使用 "总体参数" 和 "样本统计量" 的术语以避免混淆. 
```

**定量数据和分类数据**

有些数据表示的是计数或测量值(如成年人的身高), 有些数据则表示属性(如绿色或棕色的眼睛). 定量数据和分类数据用于区分这些数据的类型. 
```
定义

定量数据 (或称为 数值数据)由表示计数或测量值的数字组成

分类数据 (或称为定性数据、属性数据)由名称或标签组成.

注: 分类数据有时会用代替标签的数字进行编码. 虽然这些数字看上去是定量的, 但实际上是分类数据. 
```

测量单位: 对于定量数据, **使用适当的测量单位是非常重要的.** 

**离散型数据和连续性数据**

定量数据可以通过离散型数据和连续型数据进一步加以区分. 

```
定义 

如果数据是定量数据, 且数据值的个数是有限的(即可数的), 则称其为 离散型数据(如果存在无穷多个数据值, 但数据值的集合是可以逐一计数的, 那么该数据值的集合就是可数的. )

如果定量数据存在无穷多个可能的数据值, 且数据值的集合是不可数的, 则称其为 连续型数据(或数值型数据). (也就是说, 不可能对单个项计数, 因为其中至少有一些是连续的, 比如0-12厘米的长度)

注: 可数数据的概念在上述定义中起着关键作用, 但他不是一个特别容易理解的概念. 连续型数据可以被测量, 但是不能被计数. 如果从连续型数据中选择特定的数据值, 则没有 "下一个" 数据值的概念.
```