# 01_先导课
## 视频号打品六部曲
1. 打标签
2. 拉高投产
3. 稳投产
4. 放量
5. 微信豆投产掉了怎么办
6. 控风险

## 微信豆投放如何稳投产
1. 低价计划去压制高价计划解决全高价计划跑量过剩的问题
2. 计划相同出价不能过多
3. 及时搭建新计划不让上一批计划组停滞期过长
4. 黄金拿量时间内不要随意掐停计划
5. 不能盲目补充计划
6. 高价短时计划条数不能过量(短时3小时)
7. 预约计划相对于场中计划空耗较低, 短时直播间建议预约把量做大
8. 当日出价, 找消耗大 roi高 订单多的计划, 有大概率继承关系
9. 成交计划和roi计划搭配 优质短视频 完播率要高于35%
10. 避免大幅度调整计划出价和预算

## 微信豆投放如何放量 
1. 时长不动, 适时加大计划预算
2. 同等预算, 压缩时长
3. 计划组及时加投 
4. 直播间拉时长

# 02_投放基础认知

## 保本ROI的计算

1. 带退款的保本ROI计算公式 
		含退款公式 = 产品客单 /产品利润 / (1-退款率) / (1- 平台扣点)

2.  1 / 毛利率 / (1-退货率) / (1- 平台扣点)

## 单品付费直播间的几个知识点
1. 账号粉丝越多 , 模型越好, 投放上会来精准流量
2. 投放号也是有分模型的, 不同的投放号效果不同, 投放金额越多效果越好. ( 整体来说, 差别不大)
3. 现在的付费直播间24小时直播会断流, 如何解决这个问题, 分大小号去开播, 每个号只播12个小时, 岔开时段, 12小时不会断流.  (适用于日不落直播间)
4. 投放短计划2-4小时的计划是比较好跑的, 比较吃主播的转化能力, 一般的主播投产都要在2以上. 
5. 场观越大, 越容易开单, 场观越低转化差, 很难拿到更好推流, 努力做大场观, 把在线做上去
6. 成熟单品付费直播间一般稳定400-800人在线, 五分钟流速稳定8000人. (珠宝类目不适用)
7. 如果时段转化不好, 比如一般的主播给他留够2次开单机会, 转化不好立马下来换人, 预计40分钟两轮, 老主播带新主播, 这样计划才会跑的更好( 因为新主播长时间不成交计划会跑死)
8. 直播间时段转化不好, 有时候是主播问题, 有时候是流量问题. 
9. 考核主播最好的方式是考核他的UV价值, 因为时段进房成本不一样, 这样好考核主播的好坏
10. 葛粉付费的直播间需要憋单教育顾客, 大概在12-20分钟一轮, 自然流会有, 但是不多
11. 后端(私域)利润比前端多, 因为流量没有成本, 大概75%的纯利润, 一个月后端利润50-70万, 模式决定生命力

## 常见单品付费直播间都有哪些品类(高毛利品)
1. 高毛利 :  拍A发B型  食品   展示A发B型
2. 滋补养身品: xx粉  xx片
3. 针织类爆款: 内衣,打底保暖套餐
4. 应季产品: 粽子, 月饼, 坚果, 暖风机
5. 数码仪器类: 挂烫机, 除螨仪

## 视频号可以纯付费的产品有哪些
1. 服饰针织: 内衣, 内裤, 仿丝香云纱
2. 食品生鲜: 月饼 , 酱牛肉, 粽子, 蓝莓干, 海参, 蜂蜜, 合成牛排, 大闸蟹, 牛肉丸, 八珍糕
3. 数码家电: 投影仪, 除螨仪, 智能手表, 手电筒
4. 护肤个护: 植物染, 抗皱面霜, 丰胸精油, 纯露
5. 滋补保健: 驼奶粉, 鱼子酱, 葛根粉, 西洋参片, 酸枣仁粉, 石斛, 石斛粉, 石斛原浆, 枸杞, 沙棘原浆, 阿胶糕, 黑桑葚, 化橘红
6. 茶叶酒水: 红酒, 白酒, 茶, 陈皮
7. 教育培训: 家庭教育, 女性情感, 演说力
8. 厨房刀具: 张小泉刀具


# 03_基础投放

浅层目标:  观众 、互动、涨粉、商点
深层目标: 成交 、 ROI

微付费, 低客单产品可以选择浅层目标 

高客单产品直接投放深层目标, 或者搭配一两条浅层的对标账号. 

时长很关键, 到账号稳定后深层计划基本上都是玩时长选择的通投计划.  前期新账号投放不建议选择短时计划. (4H以下)--因为短时计划系统没有足够的探索时间, 而计划结束时他会有一批加速消耗.

### 对标账号选择 (达人相似)

不建议打: 
	1. 产品性价比相比于对标账号严重不足 
	2. 前端弱于对标直播间
	3. 原有在跑计划消耗差的情况下( 对标计划不消耗)
	4. 对标直播间场观过低转化差. (看当日, 如果当日对标直播间流速很差的情况下, 不要打对标计划, 跑不动ROI低. )

建议打:
	1. 起号阶段的时候可以打
	2. 起新号可以去对标自己的老号

### 年龄选择
不建议投放偏小的年龄段, 他们的购物习惯还是偏向于抖音-淘宝-天猫, 就算需要你的这个产品, 也是会选择其他平台购买 (概率偏大)

### 性别选择
出单稳定, 想要更好的量可以选择不限
男性产品也是可以选择女性
基本上产品好, 出单顺的情况下都会选择不限, 让平台更好的给量. 

### 兴趣投放

1. 新号阶段 (高客单小众产品除外), 兴趣计划不要只框选 2-3 级小类目, 可以多框选一级类目
2. 放量阶段不用打过多兴趣计划 ( 也可以不用打)
3. 没量的时候不用去投兴趣计划 ( 通投不行的情况下, 前端没有问题的话优先考虑产品问题)
4. 普通高客单前期可以选择一些一级类目去投放, ( 选择直播间流量高的一级类目)
5. 一级类目一定要多选, 不要选一两个
6. 兴趣选了之后, 地区不要再去选择, 不然容易计划不跑
7. 真正跑得起来的产品, 根本不需要什么兴趣计划. 

### 地域选择
地域打单品的完全不用选 (哪怕你的成交最高占比是被北上广, 你也没必要去选择北上广)
方言直播间可以选择一下地域. 

#### 注意: 
尽可能减少条件限制, 越多的条件限制代表越贵的流量价值. 

# 04_视频号打品六部曲

### 1. 打标签
#### 如何快速打标签. 
1.  SKU 价格起号阶段地域在售类目中销量较好的 SKU 价格. ( 需要一个拳头产品)
2. 商品的极限值出价 = 商品客单 x 毛利 x (1-退货率)   (减去退款你剩下多少利润)
适用于大多数类目, 小众类目不一定适用. ( 例如茶叶珠宝, 更适用高价对标涨粉)
3. 做复合链接, 拉一个最低起售价格, 但是必须得保证产品的最低利润, 足够付费
4. 配合互动, 利用夸大宣传, 快速打上标签. 

### 2. 拉高投产

### 3. 稳投产

### 4. 放量

### 5. 微信豆投产掉了怎么办

### 6. 控风险 