# 简明Python教程

## 基础
### 字面常量
一串文本或者一个数字, 表示他本身而非其他含义, 使用的就是它字面意义上的值或是内容. ----它是一个常量, 因为他的值不能被改变. 

### 数字 int/float
1. 整数(可以是任何大小的整数): int
2. 浮点数(小数/科学计数法): float

### 字符串 str
字符串(字符串就是一串词汇): str

### 单引号 '' / 双引号""
可以使用单引号/双引号来指定字符串, 所有引号内的空间, 诸如空格与制表符, 都将按原样保留

### 三引号 """ """/''' '''
可以通过三引号(""" """ 或 ''' ''' )来指定多行字符串.   双引号和单引号在三引号之间可以自由的使用
```python
''' 这是一段多行字符串. 这是他的第一行
This is the second line.
"What's your name?," I asked.
He said "Bond, James Bond"
'''
```

### 字符串是不可变的
一串字符串一单创造, 就不能再改变它. 
	注: 单引号和双引号括起来的字符串是一样的, 他们不存在任何区别. 

### 格式化方法 format()
```python
# 推荐写法, 与书中不同
age = 20
name = 'Swaroop'

print(f'Why is {name} playing with that python?')
```
python中format()方法所做的事情便是将每个参数值替换至格式所在的位置. 
```python
# 对于浮点数 '0.333' 保留小数点(.)后三位
print('{0:.3f}'.format(1.0/3))

# 使用下划线填充文本，并保持文字处于中间位置
# 使用 (^) 定义 '___hello___'字符串长度为 11
print('{0:_^11}'.format('hello'))

# 基于关键词输出 'Swaroop wrote A Byte of Python'  
print('{name} wrote {book}'.format(name='Swaroop', book='A Byte of Python'))
```

	注: Python中的 print 函数总是会以一个不可见的 "新一行" 字符: \n 结尾. 因此重复调用 print 将会在相互独立的一行中分别打印. 
```python
# 防止 print 函数末尾出现换行符, 可使用 end 指定其应空白结尾 
print('a', end='')
print('b', end='')
```

### 转义字符 \
```python
print('what\'s your name?')
```

| 转移字符 |  功能  |
| :--: | :--: |
|  \n  |  换行  |
|  \t  | 制表符  |
| \\\  | 反斜杠\ |
| \\"  | 双引号" |
| \\'  | 单引号' |
| \\r  | 回车符  |
| \\b  | 退格符  |
| \\f  | 换页符  |
	注: 在一个字符串中, 一个放置在末尾的反斜杠表示字符串将在下一行继续, 但不会添加新的一行.
```python
"This is the first sentence. \
This is the sencond sentence.
"
相当于

"This is the first sentence. This is the sencond sentence."
```

### 原始字符串 R/r
如果你需要指定一些未经过特殊处理的字符串, 比如转义序列, 那么你需要在字符串前增加 r 或 R 来指定一个原始字符串
```python
r"New lines are indicated by \n"
```
	注: 针对正则表达式用户的提示: 在处理正则表达式时, 应全程使用原始字符串. 否则将会有大量的 Backwhacking 需要处理. 例如: 反向引用可以使用 \\1 或 r'\1' 来实现

### 变量 
一种可以储存任何信息且可以操作他的方式

### 标识符命名
变量是标识符的一个例子. 标识符是为某些东西提供的给定名称. 
在命名标识符时, 需要遵守以下规则: 
1. 第一个字符大写/小写的字母或下划线, 不能是数字
2. 标识符的其他部分可以由字母 数字或下划线组成
3. 标识符名称区分大小写

### 数据类型
变量可以将各种形式的值保存为不同的数据类型. 

### 对象
Python将程序中的任何内容统称为 对象(Object).
	注: 针对面向对象编程语言用户的提示: Python是强面向对象的, 因为所有的一切都是对象, 包括数字, 字符串与函数.

	注: 针对静态编程语言程序员的提示: 变量只需要被赋予某一值, 不需要声明或定义数据类型. 

### 逻辑行与物理行
所谓物理行, 是你在编写程序时你所看到的内容. 
所谓逻辑行,  是Python所看到的单个词句. 
Python会假定每一物理行对应一个逻辑行. 

**Python鼓励开发中每一行使用一句独立语句从而使代码更加可读.** 
如果你希望在一行物理行中指定多个逻辑行, 那么你必须通过使用分号 ; 来明确表明逻辑行或语句结束.
```python
i = 5
print(i)

等同于

i = 5;
print(i);

等同于

i= 5;print(i);
```

	注:如果你有一行非常长的代码, 可以使用通过反斜杠将其拆分为多个物理行, 这被称作显式行连接.
```python
i = \
5

等同于 

i = 5
```
### 缩进
缩进在Python中十分重要, 
在逻辑行的开头留下缩进(使用空格或制表符) 以确定各逻辑行的缩进级别, 用以确定语句的分组. 

放置在一起的语句必须拥有相同的缩进, 每一组这样的语句被称为: 块. 

错误的缩进可能会导致错误. 

	注: 如何缩进: 使用四个空格来缩进, 请确保你在缩进中使用数量一致的空格, 否则你的程序将不会运行,或引发不期望的行为. 

	注: 针对静态编程语言程序员的提示: Python将始终对块使用缩进, 并且绝不会使用大括号.

## 运算符与表达式
大多数语句(逻辑行)都包含了表达式. 
表达式可以拆分为运算符与操作数
运算符是进行某些操作, 并且可以用诸如 + / - / * 等符号或特殊关键词加以表达的功能. 
运算符需要一些数据来进行操作, 这些数据就被称作操作数. 

### 运算符

| 常见运算符 |  含义   |         备注          |
| :---: | :---: | :-----------------: |
|   +   |  加法   |     也可用于字符串的连接      |
|   -   |  减法   |       也可以表示负数       |
|   *   |  乘法   |                     |
|   /   |  除法   |                     |
|  **   |  乘方   |                     |
|  //   |  整除   |        取值的整数        |
|   %   |  取模   |         余数          |
|  <<   |  左移   | 将数字的位向左移动指定的位数(二进制) |
|  >>   |  右移   | 将数字的位向右移动指定的位数(二进制) |
|   &   |   与   |     对数字进行按位与操作      |
|  \|   |   或   |     对数字进行按位或操作      |
|   ^   |  异或   |     对数字进行按位异或操作     |
|   ~   | 非(取反) |     对数字进行按位取反操作     |
|   <   |  小于   |   返回 Ture 或 False   |
|   >   |  大于   |   返回 Ture 或 False   |
|  ==   |  等于   |   返回 Ture 或 False   |
|  >=   | 大于等于  |  返回 Ture 或 False\   |
|  <=   | 小于等于  |   返回 Ture 或 False   |
|  !=   |  不等于  |   返回 Ture 或 False   |
|  not  | 布尔"非" |   返回 Ture 或 False   |
|  and  | 布尔"与" |   返回 Ture 或 False   |
|  or   | 布尔"或" |   返回 Ture 或 False   |
### 数值运算与赋值的快捷方式
一种比较常见的操作是对一个变量进行一项数学运算并将运算结果返回给这个变量. 
```python
a = 2
a = a * 3

等同于 

a = 2
a *= 3
```
	注: 变量 = 变量 运算 表达式   会演变为  变量 运算 = 表达式

### 求值顺序
在给定表达式中, Python将优先计算较高优先级的运算符与表达式
建议使用圆括号操作符来对运算符与操作数进行分组, 以更加明确的指定优先级, 这也能使得程序更加可读. 
#### Python计算优先级(同一行的优先级相同, 越靠前优先级越高)

| 优先级 |                          运算符                           |           备注           |
| :-: | :----------------------------------------------------: | :--------------------: |
|  1  | (expressions) 、[expressions]、{key:value}、{expressions} | 表示绑定或元组 表示列表 表示字典 表示集合 |
|  2  |  x[index]、x[index:index]、x(grguments...) 、x.attribute  |     下标、切片、调用、属性引用      |
|  3  |                           **                           |         求幂(开方)         |
|  4  |                       +x 、-x 、~x                       |        正、负、按位取反        |
|  5  |                       *、/ 、//、%                        |       乘、除、整除、取余        |
|  6  |                          +、-                           |          加、减           |
|  7  |                         >> 、<<                         |           移动           |
|  8  |                           &                            |          按位与           |
|  9  |                           ^                            |          按位异或          |
| 10  |                           \|                           |          按位或           |
| 11  |          in、not in、is、is not、<、<=、>、>=、!=、==           |  比较运算符, 包括成员资格测试和身份测试  |
| 12  |                          not                           |         布尔"非"          |
| 13  |                          and                           |         布尔"与"          |
| 14  |                           or                           |         布尔"或"          |
| 15  |                       if - else                        |         条件表达式          |
| 16  |                         lambda                         |       Lambda表达式        |
### 改变运算顺序
为了使表达式更加易读, 我们可以使用括号 ().
同时, 使用圆括号( ) 可以改变运算顺序

### 结合性
运算符通常由左至右结合. 具有相同优先级的运算符将从左至右的方式依次进行求值. 

### 表达式
```Python
length = 5
breadth = 2

area = length * breadth
perimeter = (length + breadth) * 2
print(f'Area is {area}.')
print(f'Perimeter is {perimeter}')
```

## 控制流
在Python中有三种控制流语句 : if   for 和 while

#### if 语句
if语句用于检查条件. 如果条件为真(True) , 我们将运行一块语句(称作 if -block 或if块) , 否则将运行另一块语句(称作: else-block 或 else 块) . 其中else从句是可选的. 

在 if 语句块的一个 if 语句中设置另一个 if语句, 并且可以如此嵌套下去, 这被称作嵌套的 if 语句

在if语句中, elif 和 else 部分都是可选的, 一个最小规模且有效的if语句是这样的: 
```python
if True:
	print("yes,it is true")
```
当Python完整执行了if语句及其相关的elif 和 else 语句后, 它将会移动至包含 if 语句的代码块的下一句语句中. .在完成这些工作后, Python会发现已行至程序末尾并宣告工作的完成. 

### while 语句
while 语句能够让你在条件为真的前提下重复执行某块语句. 
while语句是循环语句的而一种.
while语句同样可以拥有 else 子句作为可选选项. 
如果while循环中存在一个else代码块, 他将总是被执行, 除非你通过 break语句来中断这一循环. 

while 语句在条件为True时, 会无限循环的运行, 直至条件为False , 或者使用break 语句中断循环.

### for循环
for ... in 语句是另一种循环语句, 其特点是会在一系列对象上进行迭代, 即他会遍历序列中的每一个项目.  所谓序列就是一系列项目的有序集合.

for 循环中, else语句是可选的, 当循环中包含else语句时, 他会在循环结束后开始执行, 除非程序遇到break语句.

for ... in 能在任何队列中工作. 

### break语句
break语句用于中断循环语句, 也就是终止循环语句的执行. 即使循环条件没有变更为False, 或队列中的项目尚未尚未完全迭代依旧如此. 

如果中断了一个for 或者 while循环, 任何相应循环中的else块都将不会被执行. 

break语句同样适用于for 循环 

### continue 语句
continue语句用以告诉Python跳过当前循环块中的剩余语句, 并进行该循环的下一次迭代.
continue 同样能用于for循环. 

## 函数
函数 , 是指可重复使用的程序片段. 他们允许你为某个代码块赋予名字, 允许你通过这一特殊的名字在你程序的任何地方来运行代码块, 并可重复任何次数, . 这就是所谓的调用函数. 

函数概念可能是在任何复杂的软件(无论使用的是何种编程语言)中最重要的构建块. 

函数可以通过关键字 def 来定义.  这一关键字后跟一个函数的标识符名称, 再跟一对圆括号, 其中可以包括一些变量的名称, 再以冒号结尾, 结束这一行. 随后而来的语句块是函数的一部分. 
```python
def 函数名称(函数变量):
	代码块
```

### 函数参数
函数可以获取参数, 这个参数的值由你提供, 所以函数可以利用这些值来做一些事情. 这些参数与变量类似, 这些变量的值在调用函数时已被定义, 且在函数运行时均已赋值完成. 

函数中的参数通过将其放置在用以定义函数的一对圆括号中指定, 并通过逗号予以分隔. 当我们调用函数时, 我们以同样的形式提供需要的值, . 
在定义函数时, 给定变量的名称称为: 形参
在调用函数时, , 提供给函数的变量值称为: 实参

### 局部变量 
当你在一个函数的定义中声明变量时, 他们不会以任何方式与身处函数之外但具有相同名称的变量产生关系, 即 这些变量名只存在于函数这一局部.  这被称为变量的作用域. 
所有变量的作用域是他们被定义的块, 从定义他们的名字的定义点开始的. 

### global语句 (全局变量)
如果你想给一个在程序顶层的变量赋值( 即 它不存在于任何域中, 无论是函数还是类) , 那么必须用 global 语句来定义全局变量. 因为在不使用global 语句的情况下, 不可能为一个定义于函数之外的变量赋值. 
global语句可以清楚看出这一变量是在最外边的代码块中定义的. 

global 语句用以声明 函数内的某个变量是一个全局变量, 因此, 但我们在函数中为该函数进行赋值时, 将影响到主代码中该变量的值. 
在同一句global语句中, 可以指定多个全局变量, 
```python
global x, y, z            
```

### 默认参数值
在一些函数中, 有一个参数是可选的, 并使用默认值, 以避免用户不提供值的情况. 默认参数值可以有效解决这一问题. 
可以通过在函数定义时附加一个赋值运算符 = 来为参数指定默认参数值. 
	注:默认参数值应该是常数.  更确切的说, 默认参数值应该是不可变的. 

注: 只有那些位于参数列表末尾的参数才能被赋予默认参数值, 即在函数的参数列表中, 拥有默认参数值的参数不能位于没有默认值的参数之前. 因为值是按参数所处的位置依次分配的, 例如:
```python
def func(a, b =5)       # 有效

def func(b =5, a)       # 无效
```
### 关键字参数
一些具有许多参数的函数, 但又只想对其中一些参数进行指定, 那么可以通过命名来对这些参数进行赋值. , 这就是关键字参数. -----通过使用命名(关键字) 而非位置来制定函数中的参数. 
这样做的优点是---其一: 不再需要考虑参数的顺序, 函数的使用将更加容易, 其二: 可以只对需要赋予值的参数赋值, 只要其他的参数都具有默认参数值. 

### 可变参数
如果需要定义的函数里面有任意数量的变量, 也就是参数的数量是可变的, 这时候可以通过 * 来实现. 
