# DataEase 实战训练营

## 初级课程
## 高级课程
### 【高级课程】数据分析方法
#### 1.数据分析方法--概念&分类
**什么是数据分析方法论:**  用来指导数据分析师进行一次完整的数据分析, 它更多的是指数据分析思路, 比如从哪几个方面开展数据分析? 各方面包含什么内容和指标? 数据分析方法论主要从宏观角度指导如何进行数据分析, 它就像一个数据分析的前期规划, 指导着后期数据分析工作的开展. 
**常见数据分析方法论:**
	1. 5W2H分析法
	2. PEST分析法 
	3. 逻辑数分析法
	4. 4P营销理论
	5. ......

**什么是数据分析方法:**  是指具体的分析方法, 如常见的对比分析, 交叉分析, 相关分析, 回归分析, 聚类分析等数据分析方法. 数据分析方法主要**从微观角度知道如何进行数据分析.** 
**常见数据分析方法:** 
	1. 对比分析
	2. 相关分析
	3. 回归分析
	4. 聚类分析
	5. ......

**数据分析方法论和数据分析方法的区别举例:** 

|     |                   数据分析                   |                  服装制作                   |
| :-: | :--------------------------------------: | :-------------------------------------: |
| **方法论** |          5W2H<br>4P<br>逻辑树等分析思路          |                  服装设计图                  |
| **工具**  | DataEase<br>Excel<br>SmartBI<br>Tableau等 |            剪刀<br>缝纫机<br>电熨斗等            |
| **技术**  |      交叉分析<br>相关分析<br>回归分析<br>聚类分析等       | 平面, 立体裁剪等<br>合缝, 包缝, 骑缝等<br>压烫, 吸烫, 坐烫等 |

**数据分析的三大作用**
	1. 原因分析 : 分析发生当前情况的原因
	2. 现状分析 : 分析当前情况
	3. 预测分析 : 预测未来的发展走向

**根据数据分析作用分类数据分析方法**

| 数据分析作用 | 基本方法 |                                   数据分析方法                                    |
| :----: | :--: | :-------------------------------------------------------------------------: |
|  现状分析  |  对比  | 对比分析<br>分组分析<br>结构分析<br>分布分析<br>交叉分析<br>RFM分析<br>矩阵关联分析<br>综合评价分析<br>...... |
|  原因分析  |  细分  |                      结构分解法<br>因素分解法<br>漏斗图分析<br>......                      |
|  预测分析  |  预测  |                       趋势分析<br>回归分析<br>时间序列<br>......                        |

#### 2. 现状分析-对比分析法
**什么是对比分析法:** 将两个或两个以上的数据进行比较, 分析他们的差异, 从而揭示事物发展变化情况和规律性. 对比分析可以翡翠直观的看出事物某方面的变化或差距, 并且可以准确、量化地表示出变化或差距是多少. 

**对比分析方法类别**
	同级类别对比(横比)
		同级类比对比, 称为横比, 如不同国家人口数、CDP的对比, 不同省份收入、用户数对比, 不同公司、不同部门之间的对比不同产品之间的对比等. 
		这样可以了解自身某一方面或各方面的发展水平在公司、集团内部或各地区处于什么样的位置, 明确哪些指标是领先的, 哪些是落后的, 进而找出下一步发展的目标. 
	不同时期对比(纵比)
		时间是一种常用的、特殊的维度, 时间维度上的对比, 称为纵比. 本月数据与上个月数据进行对比, 就是**环比**. 每个月份的数据与某一固定月份的数据进行对比, 就是**定基比**.  通过时间前后的对比, 可以知道在时间维度上事物的发展变化是好是差, 如新增用户数环比上月增长10%, 同比去年增长20%. 
	与目标对比
		用实际完成值与目标进行对比. 例如每个公司每年都有自己的业绩目标或计划, 所以可以先将目前的业绩与全年的业绩目标进行对比, 看是否完成目标. 如果一年还未过完, 处于某阶段, 可把目标按时间拆分再进行对比, 或直接计算完成率, 再与时间进度(截至当天累计天数/全年天数)进行对比. 
	行业内对比
		通过与行业中的标杆企业、竞争对手或行业的平均水平进行对比
		同样我们也可以了解自身某一方面或各方面的发展水平在行业内处于什么样的位置, 明确哪些指标是领先的, 哪些指标是落后的, 进而找出下一步发展的方向和目标. 

#### 3. 现状分析-分组分析法
**什么是分组分析法**: 根据分组字段, 将分析对象划分成不同的部分, 以对比分析各组之间的差异的一种分析方法. **分组的目的就是为了便于对比**, 把总体中具有不同性质的对象区分开, 把性质相同的对象合并在一起, 保持各组内对象属性的一致性、各组之间的属性差异性, 以便进一步进行各组之间的对比分析. 

**分组分析法类别**
	定性分组
		它是按事物的固有属性划分的, 如性别、学历、地区等属性, **定性分组一般看结构**, 也就是结构分析.
	定量分组
		也就是数值分组, 根据分析目的将数值型数据进行等距或非等距分组, **定量分组一般看分布**, 也就是分布分析. 
#### 4. 现状分析-RFM分析法
#### 5. 现状分析-ABC分析法
#### 6. 原因分析- 结构分析法
#### 7. 原因分析 - 因素分析法
#### 8. 原因分析 - 漏斗分析法
#### 9. 原因分析- 购物篮模型分析法
#### 10. 预测分析数据分析方法