数据分析(分析学)的意义: 实现更富成效的内部决策, 为客户提供更具价值的产品. . 对数据进行汇总、分析, 并找出其中的含义和内在关联. 

#### 数据分析的本质: 
使用大量的数据、统计和定量分析、解释和预测模型以及基于事实的管理来推动决策过程与实现价值增生. 

根据分析和方法的目的分类: 
1. 描述性分析: 包括数据收集、整理、制表、制图以及描述正要研究的事物的特征, 以往也被称之为: 报告. 描述性分析可能非常有用, 但是他不能解释某种结果出现的原因或者未来可能发生的事情.
2. 预测性分析:  不仅可以对数据特征和变量 (可以假定取值范围的因素) 之间的关系进行描述, 还可以基于过去的数据预测未来. 
	1. 预测性分析首先会**确定变量之间的关系**
	2. 然后**基于已知关联预测**另一种现象出现的可能性. 
		注: 准确的预测并不一定需要基于因果关系.
3. 规范性分析(更高层次的分析): 实验设计试图通过做实验给出某些事情发生的原因。为了能够在因果关系研究中信心饱满地做出推断，研究人员必须妥善处理一个或多个独立的变量，并有效控制其他无关的变量。如果处于实验环境下的测试组的表现大大优于对照组，决策制定者就应该立即推广这种实验环境。
	优化是规范性分析采用的一种方法，指试图识别出一个特定变量与另一个变量之间理想的关系水平。

根据分析采用的方法以及收集和分析的数据类型, 可将分析分为: 
1. 定性分析: 定性分析的目的是深入了解某种现象出现的根本原因和诱因。非结构化数据通常是从少数非代表性案例中收集而来，并进行了非统计性的分析。定性分析是分析的最初阶段，它通常是探索性研究的有效工具。
2. 定量分析: 定量分析是指通过统计、数学或计算的方法对现象进行系统的实证研究。通常情况下，结构化数据是从大量典型案例中收集而来，并进行统计分析。


根据服务于研究者不同研究目的, 存在一下几种类型的分析: 
1. 统计学: 收集、整理、分析、说明和呈现数据的学科
2. 预测: 根据已有数据, 预测一些感兴趣的变量在未来某个特定时间点的情况
3. 数据挖掘: 通过使用算法和统计技术, 自动或半自动地提取大量数据中未知的有趣模式. 
4. 文本挖掘: 用类似于数据挖掘的方式从文本中得出模式和趋势的过程. 
5. 优化: 在同时满足约束条件的情况下, 按照某些标准, 利用数学方法来寻找最优的解决方案. 
6. 实验设计: 给各组随机分配测试, 然后利用测试组和对照组来推导出特定结果中存在的因果关系. 


各种不同的分析方法在使用的过程中, 会不可避免的大量重叠, 例如回归分析是预测性分析中最常用的方法, 同时也是统计学、预测和数据挖掘中的常用方法. 

时间序列分析是用于分析数据随时间变化的一种具体统计方法, 在统计学和预测中也经常被用到. 

大数据一词指的是: 数据量异常庞大且多种多样的非结构化数据. 

分析型决策制定更精准, 而且会产生更好的决策效果. 

#### 分析性思维的三个阶段和六个步骤
1. 构建问题 : 确定分析工作需要解决的问题以及基于这个问题需要做出什么样的决策. 
	1. 识别问题
	2. 回顾之前的发现
2. 解决问题 : 确定模型中采用的变量, 并收集测量这些变量的数据并进行数据分析. 
	1. 建模或选择变量
	2. 收集数据
	3. 分析数据
3. 传达结果并基于结果采取行动
	1. 传达结果并采取行动


# 第一部分: 三大阶段、六大步骤, 高效商业决策的秘密

## 阶段一: 构建问题----良好决策最重要的一环

### 步骤一: 从识别问题开始
认识一个问题或决策, 然后才开始解决问题, 在决策分析过程中, 这个步骤叫做**构建问题.** 

定量分析的最终目的是使用一些数据来检验预感. 

分析性思维者用数据和分析来检验他们的预感. 


#### 找到利益相关者
**利益相关者分析**能够识别主要的决策者, 并确定最有可能用分析结果说服这些决策者的方法. 
确定一个利益相关者有助于我们确定该决策的输出和结果呈现形式. 

#### 聚焦 
在文体的识别阶段聚焦于基于结果制定的特定决策是非常有利的. 

#### 你说的是什么样的故事
用数据来讲故事, 以最理想的方式将分析结果传达给非分析人士. 
故事就是数字如何向人们传达分析结果. 

#### 调查故事
调查是一种经典的定量分析方法.
基于调查基础上的调查结果和故事会因为问题提出的方式以及问题随时间的变动 (可能不会改变) 而出现相当大的变化. 
虽然调查分析中的两个变量是相关的, 但可能并不是因果相关.
如果你计划去执行或分析一项调查计划, 请确保已经对要调查的问题或者变量的意义进行过深思熟虑. 一个关于人、情况或行为属性的任何可衡量的变量都有两个或多个值. 
请确保调查样本能够代表你想要研究的人群. 

#### 预测故事
预测故事是关于预测将来会发生什么的分析方式. 
因为获得有关未来的理想数据非常困难, 所以采用以往数据和理解导致过去的事情发生的原因对定量分析而言具有非常直接的意义 .这通常涉及预测分析或预测建模. 


在定量研究中, 对事物的不同定义方法会对结果生成很大的影响. 


### 步骤二: 回顾之前的发现. 
定量分析和更宽泛的科学会方法的一个关键特征是它们利用之前研究和发现
在任何给定的定量分析里, 对所有之前的发现进行完整的回顾是必不可少的


#### 构建问题